24

bat. Quod quidem parum verisimile videtur. Etiam
suh Claudio scribi potuit Consolatio, antequam Ju-
lia , Germanici filia, cujus supplicium imperator Μω-
salinac largitus fuerat, Senecam quoque casu suo
obrueret. Ipsa Julia, crimine incerto, nec defen-
sione ulla data in exsilium missa, mox occisa est,
et Seneca, quod adulterium cum illa commisisset ,
in Corsicam insulam relegatus est. Sic placuit Mes-
salinae, sic Claudio, meretricis libertorumque mi-
nistro. Hoc factum est Claudio nuper rerum po-
tito, non tamen 'statim ab excessu Caligulae, sed
aliquo tempore post. Sed neque hoc tempore, quod
inter necem Caligulae et Senecae exsilium interest,
Consolatio ad Marciam scripta videtur. Non multum
enim patuit illud tempus , nam, non ita m'ulto post
quam in exsilium mitteretur , Polybii frater diem obiit
supremum3 quem Polybium Seneca exsul de morte
fratris consolatus est. Hanc autem ad Polybium
Consolationem aliquo tempore, ante expeditionem
Claudii in Britanniam scriptam esse constat.
Praeterea de Claudio semper tamquam de novo
principe loquitur in illa consolatione (XXXI. 4.

XXXII. l.) Ergo Seneca non multo postquam Clau-
dius imperator factus erat, in insulam Corsicam re-

legebatur, neque longum tempus est, quo ante ex-
silium, sive sub C. Caesare, sive sub Claudio,
Consolatio ad Marciam scribi potuit. Circiter annus
videtur fuisse.

Itaque verisimillimum est consolationem ad Mar-
ciam aut exsilii tempore, aut post exsilium esse

