26

scrihere non potuerit post exsilium requiro. Mihi
contra videtur Seneca h'aec verba numquam exsilii
tempore ‚ sed post exsilium dicere potuisse„

objicit enim Dionysio: quod vitae cupidus fuisset
pon exilium i. e. postquam exsilio affectus esset,
(vid. not. ad illum locum) et quum adhuc in exsilio
versaretur. Hoc nimirum majore Senecam jure di-
cere potuisse poet omilium suum, postquam Romam
redierat, quam quum , ut Dionysius, exsul esset,
nemo non videt. *Haec inter duas significationes
vocabulorum poet exsilium differentia bene obser-
vanda est.

Unica autem conjectura, qua ductus Heidhreedius
verisimilius putat consolationem ad Marciam exsilii tem-
pore, quam post exsilium , scriptam esse, nititur hoc
e consolat. ad Helviam XVI, 2. loco= Ν απ eet quod ad
quaedamfeminae nepiciae, quarum tm'etitiam camel
tamtam more finivit: noeti quaedam, quae amieeie
filiis, imposita luquhria numquam exuerunt: »Se-
neca, ait Heidb„ respexit aut ad Octaviam, Marcelli
matrem, aut ad Marciam, aut ad utramque, aut de-
nique ad quamlibet. Sic autem ego existimo, me non
sinc jure, donec meliora afferantur, de Marcia quoque
intelligere.” Sed haec ipsius Heidh. verba, omni
hanc suspicionem fundo carere satis indicant. Itaque
quomodo inde collegerit consol'auonem in exsilio me-
dio esse scriptam proferre non· attinet. Contra, ut
jam ex loco de Dionysio verisimilius θεῖς eam post
exsilium esse scriptam , sic complures mihi in ipsa
consolatione reperisse videor res, quibus haec firme-

